---
year: 2024
month: 12
week: Friday
weeknum: 51
day: 2024-12-20
time: 11:30
tags:
  - moment
  - daily
  - draft
share: true
draft: false
---
# obsidian 블로그화를 목표로 한 대장정

###### 동기
개발자의 원칙이라는 책을 펼쳤을 때, 어떤 저자분이 자신의 블로그에다 기술 포스팅을 했었는데. 지나가던 사람이 블로그 내용에다가 틀린 내용을 지적했었고 그로인해 배우게 되었다는 내용을 읽게 되었다.
이걸 보고 “이거다”라는 생각이 들었었는데. 왜그러냐면.
- 노느니 뭐라도 한다.
- 블로그가 잘 되면 나중에 홍보효과라던가 (가능하면) 광고수입도 얻을 수 있다.
- 잘만 정리해두면 레퍼런스 북이 될 수 있다.
등등... 괜찮겠다는 생각이 들었다.

물론 oope같이 노션을 블로그화 시키는 솔루션도 있지만 노션 페이지로 블로그를 한다면 좀 답답하다는 느낌이 들어서 꺼려지게 된다. 노션 자체가 편집시 옵시디언보다 좀 둔한 느낌이 강한것도 있고....

그렇다고 기성 기업 블로그를 쓰자니 너무 답답하다... 특히 티스토리...

전에 저킬로 깃헙페이지를 구축해볼려고 용써본적도 있었지만 루비가 느린편인지 로컬에서 구동하는 것도 좀 답답하다는 느낌을 많이 받았다.
그래도 깃헙 페이지 자체는 Static 파일 한정 1G 내 무료호스팅이라 나름 매력이 있다.

지금 자주 쓰는 노트앱이 옵시디언인것도 있고 해서 옵시디언 공식 퍼블리시 및 기타 프레임워크를 알아보았다.

###### obsidian 공식 Publish
하도 블로그를 뭘로 할까 이 고민 저 고민이 너무 심해져서, 황금같은 시간 버리지 말고 활용하자는 생각으로 일단 질름.
...사실 obsidian Publish의 구독료가 싸지도 않은데(월 결제시 10불...) 기능이 생각보다 너무 제한적이라 실망이 컸다.
일단 첫번째로 URL 변환 기능이 없다. 그래서 전체 볼트안에 퍼블리시용 디렉토리를 쓰고 있다는걸 티내는 것이 너무 싫다.
두번째로 기본 ico를 변경하지 못한다. 모두 다 옵시디언 공식 ico를 써야한다!!! 으아아아아...
업로드시 수정이 즉각 반영되는건 좋다. 근데 기왕 월 10불을 내는데도 커뮤니티 플러그인에서 지원하는 것 조차 못 바꾸는건 너무하지 않나?
안그래도 overprice된 감도 있는데.
(SEO는 나름 옵시디언 publish 페이지가 구글에 걸리기는 한다. 티스토리나 velog에 비해서는 만족스럽진 않다만...)

###### Digital garden 커뮤니티 플러그인
사실 다른 커뮤니티 플러그인을 보다보니 이게 기능상으로는 가장 좋은 것 같다.
git에 연동하고 vercel에 배포하는 방식인데. 속성값으로 원하는 페이지를 골라서 내보낼 수 도 있고.
아까 말한 것처럼 obsidian publish에서 지원 안하는 몇몇 기능도 지원을 하니깐 말이다.

다만... 내가 싫어하는 큰 문제가 있었으니.

배포할때 너무 답답하다는 점이다.

깃헙에도 1차로 push하고 vercel에서 deploy하는 방식인데... 이걸 기다리는게 너무 답답하고 심지어는 페이지가 제대로 안 뜨는 것도 문제다.

그리고 막상 테스트용 빌드를 하고 보니 내가 원하는 테마를 찾으려면 한참 걸릴것 같아서 일단은 패스.

나중에 다른 방법이 없을 때 새로만든 볼트를 여기다가 연동할지도 모른다...

###### Quartz
obdisian flavor markdown에 최적화 되었다고 자랑하는 프레임워크.
근데... 깃을 복사해서 구축하는 건 좋은데 깃헙 페이지에 배포를 하기 위해서는 깃을 통해서 push를 하는게 아니라 로컬에서 nodejs를 통해 명령어를 실행해야 한다... 배포에 이런식으로 제약이 있을 줄은 몰라서 백스탭 하게 되었다.

안그래도 충격먹은 나머지 구글 드라이브에 폴더를 통째로 올려놔봤었는데... 몇백메가가 나간다. 뭔 짓을 한거냐 대체.
###### Amethyst
나름 그냥 깃에 딱 올려놓으면 다 될것 같아서 기대가 많았었다.

그런데... fork를 하든 template으로 땡겨오든 github action이 안 먹혀서 어떻게 나오나 도저히 테스트를 할 수 없다. 이런....

지금 보니깐 관리 안한지 1년 된 레포였다. 한참 옵시디언 유입 인구가 늘어날 판인데 버려진 프로젝트인거 뻔히 보인다.

###### enveloppe
알고보니 이거는 깃헙에 올려진 템플릿 깃에다가 마크다운 파일만 올려주는 기능... 휴고랑 같이 쓰면 괜찮을거 같은 느낌이 든다.
하지만 휴고 공식문서에 안내된 Markdown 문법은 옵시디언의 그것과 다르고, Go언어의 템플릿 기능을 많이 고려해야 해서 머리가 아프다....

아 진짜 우짜냐... 저킬 진짜 갑갑해서 싫은데.